
---
layout:     post
title:      "别瞎几把把AI当成神谕了"
subtitle:   "一次个人对LLM及应用所持观点的全面阐述"
date:       2025-06-07
author:     XiaoKang00010
header-img: img/Area_The_Sea_of_Flowers_in_Memory.png
catalog: true
tags:
    - "随笔"
    - "AI"
    - "DeepSeek"
---

# 别瞎几把把AI当成神谕了——一次个人对LLM及应用所持观点的全面阐述

​	一项技术、一部文化作品亦或是一项事迹，如果在舆论的大量吹捧下，营造出Overwhelmingly Positive的氛围，或者社区步调达成了惊人的一致的，这时候我会对这一件事物的名实心存怀疑，这次也不例外。DeepSeek在年初的发布，更是掀起了国内争相使用人工智能的浪潮，很多在此之前并未接触过AI的大众，被所给出 *正确答案* 所折服，更是直接将其称为中国人工智能之光云云，而它实际上的表现真的值得这个称号吗？后续出现的人工智能生成内容大量充斥互联网真的符合人工智能发明本意吗？

​	人工智能的表现在总体是差强人意的，能较好的满足民众的需求，但也有其局限性。DeepSeek模型作为MoE模型，其最主要的创新点在于稀疏专家架构带来的训练成本显著下降，但这也带来了诸如幻觉率高等弊端，主要体现在数学推理能力奇差（未达到当代大模型的平均水平）、未开启联网搜索的前提下要求举例会给出虚假信息等。在幻觉率评分下，DeepSeek R1更是 *斩获* 14.3% 的 *佳绩* ，居于榜首。在大众用于事实查证等场合，其带来的潜在危险是不可估量的。

​	此外，目前的人工智能的应用场景也是令人担忧的。除计算机视觉（OCR、图像特征识别）、TTS服务、代码补全、图片生成等传统应用场景外，DeepSeek浪潮之后，更是出现有由AI攥写内容发布至互联网从中获利、视频使用AI供稿，更有甚者，教学领域也出现了PPT上的AI文字、试卷。面对此情此景，我深有感触：难道AI时代之下，人类搜集、整理资料、攥写文字的时间就如此的宝贵吗？我们不能想一下，“诗意建构“”完美交融“”裂缝透视““时空边界”之中真的存在诗意吗？是某市高三三模上的AI唐诗不够引起注意吗？是上饶历史二模的观点论证题中事实错误还不够多吗？裹挟在无数空洞的词句中，我们就不能静下心来，慢慢打磨文字吗？

​	AI时代的互联网充斥了无数几秒内作成的劣质AI文章，当代网民的平均信息素养的体现在使用AI回答问题并粘贴到讨论并附上一句“AI告诉我是这样的”，如此一来，恐怕对“问题越来越多还是越来越少”的答案会变为“越来越少”。这一魔幻现实所折射出的是大众信息获取和辨析能力和思辨能力的缺失，这也是不能强求的。在996、甚至于007的当下，许多人为了生计疲于奔命，上网是为了放松娱乐，而不是在网络上高强度辩论和表达观点，更不用说花时间整理资料在网上与一位素未谋面的陌生人展开讨论了。

​	但我们也不能忽视人工智能对当下社会的进步意义。人工智能极大地促进了社会生产力的进步，从萝卜快跑，再到代码生成模型、TTS合成声音的一再改进，都昭示着人工智能发展对人类生活和生产的重要意义。当今时代，我们不能放弃人工智能回到本世纪初，我们也不能把人工智能当作上帝，全盘相信所述所言，应该广泛查找资料，验证其正确性后再加以使用，此外我们还应积极运用人工智能来提升自身的能力，将人工智能所提供的知识内化为自己的能力，从而促进自己的发展。

​	当人们真正拥有了用怀疑的眼光去看待世界的能力，当人们有了勇气去反驳质疑权威，智慧便会从中涌现。我不希望，二三十年后的社会，是充斥着AI生成的内容，社区一片“急典绷乐孝麻“，都是基于自身立场下对事物下极为主观的判断，无意义的人身攻击充斥了网络，代替了讨论和辩论，权威的信徒们还在信仰着别人为了自己的利益所灌输的观点。我希望，人们终将会学会使用互联网，去使用科技，并切实地运用科技充实自己的知识、提高自己的能力和生活质量，这才是36年前比尔盖茨“*It's Amazing to Think What Great and Exciting things People Will Be Doing with PCs in 30 Years*”所设想的未来。